Quali soluzioni dobbiamo cercare per avere una pace? La giustizia deve cercare le soluzioni alle divisioni fra ricchi e poveri, fra potenti e senza poteri, alle strutture che causano fame, privazione e morte, alla disoccupazione di milioni di persone.
Ma in questa azione della giustizia per la pace c'è una priorità, deve esservi, e Basiliano denuncia, è riservata la priorità ai poveri.
C'è bisogno urgente di un nuovo ordine economico internazionale per l'intera umanità che dia particolarmente priorità ai poveri, agli oppressori e senza poteri.
Ogni sviluppo economico deve essere sottoposto ai criteri di sostenibilità sul piano sociale, internazionale ed ambientale e su quello delle generazioni future.
Non basta il progresso o con la sostenibilità. Ma se di poveri si parla e si parla con priorità ci sono state dei poveri che a Basilea hanno avuto un cognome.
Non sapete quale è stato il cognome dei poveri di Basilea? È stato il sud.
Quando si è parlato del sud di Europa, si è parlato del sud di Mediato d'Europa e si è parlato delle difficoltà dell'Italia e di altre zone che hanno situazioni analoge.
Si è parlato del sud dell'Europa, nel bacino del Mediterraneo e si è parlato del sud del mondo che l'Europa ha spesso sfruttato e verso il quale ha tanta responsabilità.
Questo è il cammino indicato nella giustizia. E per la pace è necessario impostare, è stato intanto sottolineato, che di 125 conflitti dopo la guerra 95 sono stati svolti, sono stati subiti da Paesi in via di sviluppo.
Per evitare questa catena di conflitti è necessario, anzitutto, un'opera di formazione alla pace.
Affermiamo con fermezza l'importanza dei mezzi politici non violenti come via adeguata per ricercare la realizzazione di cambiamenti in Europa.
Nei nostri paesi e nel nostro continente non c'è nessuna situazione in cui la violenza sia richiesta e giustificata.
Ma ancora, per ottenere questo dopo una affermazione così importante nei nostri paesi e nel nostro continente non c'è nessuna situazione in cui la violenza sia richiesta e giustificata, è necessaria una conversione della mentalità che da secoli anzi da millenni ci ha accompagnato.
Quando si afferma consideriamo vitale ed urgente per l'umanità l'abolizione delle situazioni della guerra e il superamento della deterrenza fondata sulle armi di distruzione di massa.
Ci impediamo per una soluzione non violenta dei conflitti da un capo all'alto del mondo.
Naturalmente queste sono affermazioni di carattere molto vasto, panoramico, programmatico.
Non sono mancate anche delimitazioni dell'argomento in situazioni concrete, in problemi concrete ed immediate come quello delle forze armate e dell'obiezione di coscienza.
Io vorrei solo sottolineare al numero 86, si precisa, coloro che lavorano nelle forze armate con lo scopo di proteggere i diritti e la libertà dei popoli dovrebbero esercitare il loro ufficio al servizio di una pace mondiale.
Allo stesso tempo devono essere riconosciuti da tutti i governi, creando possibilità di un adeguato servizio civile alternativo, i diritti all'obiezione di coscienza, al servizio militare come parte della libertà di religione, di coscienza e di pensiero.
E vorrei richiamare in questo ambiente ancora più severo, sempre su problemi molto concreti, perché è bello pensare questa Basilea che affronta i problemi del futuro ma non dimentica all'immediato ancora più severo l'ammonimento su una situazione specifica che riguarda il commercio delle armi.
Il commercio internazionale delle armi e le esportazioni di armamenti e di tecnologia militare verso le zone di conflitto o di tensione dovrebbero essere fermati.
In tutte le altre circostanze dovrebbero essere sottoposti a norme e regolamentazioni le più restrittive, credo che in Italia stiamo ancora attendendole.
Non si dimentica naturalmente il problema della conversione dell'industria bellica alla produzione civile.
Terzo ed ultimo problema, che cosa si è detto sull'ambiente?
Proprio questa giustizia e questa pace sono le premesse necessarie per la salvaguardia del creato, ma guardate che non si è parlato del creato come di qualche cosa, ma vorrei dirvi...
...le piante degli insetti e delle montagne e delle foreste. Sapete chi è questo qualcuno?
È l'uomo, perché il mio essere non finisce alla mia pelle.
Il mio essere, io vivo delle piante che ci sono attorno, io vivo dell'atmosfera, io vivo dei monti, io vivo delle foreste.
Anzi, direi che il creato, che il mio ambiente rappresenta quella dimensione mia che condivido con tutti gli altri,
non solo rappresenta quella dimensione mia che io riuscirò, che io voglio condividere e rendere vivibile per coloro che verranno dopo di me.
È bello pensare a questo mio corpo, al quale partecipano tutti gli altri, al delà della mia pelle.
Ed è bello pensare a questo al di là della mia pelle, al quale parteciperanno coloro che verranno dopo di me e devo presentare un corpo sano ed un corpo vivibile.
In questo senso Basilea ha vissuto allora i richiami come affermazione di principi e come richiami di provvedimenti urgenti
e con proposta di valori prioritari come per esempio le amministrazioni comunali possono introdurre una contabilità ecologica di non insisto su questi problemi.
E allora, per concludere, da Basilea c'è un insegnamento, direi, importante per ogni vocazione cristiana.
E nelle difficoltà di ogni grande vocazione cristiana, quella politica compresa, lo ripeto, era già un'annotazione della parabola Basilea, è l'insegnamento della speranza.
Quella speranza vorrei dire nell'incontro, che dà fruttinatesi.
Quella speranza che esiste quando la somma è superiore agli addendi, perché in essi si è inserito imprevedibile ma determinante l'opera dello Spirito Santo.
E con questo coronamento di speranza, frutto dello Spirito Santo, che si spiega Basilea, la prima volta in cui i cristiani si incontrano dopo dieci secoli,
e riescono ad offrirsi a vicenda e ad offrire un documento comune e ancora più importante, un documento del documento la imprevedibile facilità e fraternità dell'incontro.
Dunque, speranza nell'incontro. Dunque, questo è il messaggio che Basilea, per tutti coloro che condividono il difficile cammino di comunione fra le tante fratture,
ma mi domando, i politici e la dimensione politica di ogni uomo, non è chiamato sempre a costruire la comunione?
Abbiano dunque tutti questi amici e noi tutti abbiamo dunque in Basilea un comportante esempio, un severa monumento e un consolante augurio.
Con questo sostegno e orientamento dobbiamo essere consapevole, questo è direi il grande messaggio di Basilea, per l'Europa di domani e l'Europa in un mondo,
che bisogna sempre sacrificare tutto piuttosto che creare nuove fratture, che non si sa quando si concludono,
che bisogna essere molto liberi di dire tutto ma ascoltandoci anche con l'orecchio di chi è lontano da noi,
che la comunione deve essere sempre nuovamente conquistata e approfondita, nonostante tutto,
e che ogni gesto, dico ogni gesto, politico o religioso o di fede, vale solo per la comunione che crea e soprattutto per il messaggio,
e soprattutto come dice il messaggio conclusivo di Basilea, che lo spirito di Dio deve dimostrare in gesto che lo spirito di Dio opera sempre molto al di là delle nostre aspettative.
Egli dice il messaggio e conclude così e all'opera per far crescere il grano che è stato seminato. E concludo anch'io con questo augurio.
Grazie, eccellenza, per avere riassunto in modo così profondo ed efficace quella che lei ha chiamato la parabola, la bella parabola di Basilea,
le parole e segni che ci vengono da quell'incontro ecumenico e che esprimono valori e principi che devono essere per tutti gli europei l'anima, il senso profondo, la ragione della loro azione di unificazione e di riconciliazione.
Io ora do la parola ad un grande protagonista della vita economica italiana ed europea, l'ingegner de Benedetti.
Grazie, è chiaramente difficile parlare dell'Europa di Basilea, dell'Europa del 92, dopo l'intervento appassionato ed ispirato del Vesco Blondi.
Io vorrei semplicemente cercare di dirvi come lo vede, come ha visto leggendo la sintesi di questo incontro di Basilea un imprenditore abituato a confrontarsi sui mercati mondiali e principalmente su quelli europei.
Abbituato quindi a lavorare in un'ottica che è quella dell'economia e del lavoro e quindi non in un'ottica così ispirata e così religiosa come quella che abbiamo sentito adesso, ma in termini molto più terra a terra, nella vita quotidiana di un operatore.
Io trovo che quello che è emerso secondo me da Basilea sono state sostanzialmente due affermazioni che personalmente condivido completamente.
Dico due affermazioni in termini politico, in senso lato della parola.
La prima è che l'eurocentrismo è finito da tempo e che l'Europa non ha trovato nel frattempo una sua chiara collocazione in un mondo che è diventato nel frattempo policentrico.
La seconda affermazione è quella che il processo di reaggregazione dell'Europa è, anche nell'ottica delle chiese cristiane, una grande occasione per restituire all'Europa stessa un ruolo di leadership innovativo nella società mondiale.
Credo che tutti noi siamo coscienti che il declino dell'Europa in questo secolo, pensiamo solo che siamo stati abituati a che l'Europa è stata l'inventrice di tutto nel mondo moderno,
dalla Grecia alla Roma, alla civiltà più recenti, alla scoperta dell'America, all'ultima grande invenzione dell'Europa, e improvvisamente da 70, 60 anni c'è stato un chiaro declino della leadership europea.
Ecco, io non credo, come alcuni dicono, che questo sia solo dovuto alle conseguenze delle disastrose due guerre mondiali.
Ne credo che tutto questo possa essere ricondotto semplicemente a fatti tecnologici o economici.
Io sono profondamente convinto che la fine dell'eurocentrismo, cioè la fine dell'Europa come centro del mondo o come leader del mondo, si identifica con una crisi culturale dell'Europa.
Non bisogna dimenticare che una parte della cultura e delle ideologie nati in Europa hanno poi deviato o non hanno resistito alla prova dei fatti.
Ne cito solo alcune, colonialismo, ideologie totalitarie, marxismo.
L'Europa, che è la matrice culturale di tante conquiste dell'umanità, è anche all'origine di tanti fallimenti e di tante violenze.
E il declino dell'Europa è in primo luogo dovuto alla sua perdita di capacità di leadership culturale.
La domanda che dobbiamo porci è se oggi ci siano o meno le condizioni perché l'Europa rovesci la tendenza al declino di questi ultimi decenni.
Io credo che in questo senso e con questo spirito chiunque opere nella politica, nella religione, nell'economia, nel lavoro, nella cultura, debba leggere l'occasione europea.
L'atto unico che da un punto di vista formale ha segnato la fine di un processo che veniva definito di eurosclerosi non è di per sé una rivoluzione.
In sostanza il messaggio dell'atto unico non è che la ripetizione in chiave aggiornata del Trattato di Roma.
Però è molto significativo, ed è significativo a mio parere per quattro ragioni.
La prima è che crea il senso di una nuova frontiera per gli europei, direi di un nuovo ideale verso cui tendere.
Da due anni infiniti dibattiti, infiniti articoli, infinite emozioni sono state vissute su questa mitica parola di Europa del 92.
Secondo, rilancia l'integrazione europea come risposta al processo di aggregazione regionale di altre aree del mondo.
Perché gli americani che si lamentano, come ricordava prima il Presidente Pandolfi, con noi minacciando, cioè accusandoci di creare una fortezza Europa,
stanno nel frattempo, o hanno nel frattempo, realizzato di fatto un continente nordamericano unito attraverso il trattato tra gli Stati Uniti e Canada
che li integra completamente entro i prossimi nove anni e di fatto stanno integrando nella loro economia completamente il Messico sottraendolo all'area di influenza dell'America centrale e latina.
E quindi nell'America, nel continente nordamericano si sta creando, si è già creata una zona di aggregazione regionale così come d'altronde si sta creando nel sud-est asiatico.
E quindi l'Europa non è un fatto, questa Europa unita del 92, non è un fatto straordinario e unico, è un fatto che è la risposta europea alla globalizzazione delle economie
così come il trattato tra gli Stati Uniti e Canada lo è per la regione nordamericana e così come quanto si sta sviluppando nell'estremo oriente asiatico lo è per il centro, chiamiamolo, Giappone.
La terza, l'ha già ricordata il Presidente Pandolfi, è quella di puntare alla realizzazione delle quattro grandi libertà di movimento, cioè persone, merci, servizi e capitali che sono chiaramente fondamentali per il funzionamento di un mercato.
E la quarta è che adegua gli obiettivi del mondo politico, o almeno ci auguriamo che adegui gli obiettivi del mondo politico e del sistema istituzionale alla realtà economica e ai comportamenti delle imprese che da tempo ormai operano in questo contesto.
Credo che sia inutile ricordare quanto la frammentazione dell'Europa in tanti Stati e tanti mercati e l'esistenza di barriere, dazi, vincoli, burocratici siano fatti antistorici, siano fatti di grande fracilità, siano fatti di penalizzazione per le imprese, siano un freno alla rilancia culturale dell'Europa.
Non è che questi pericoli sono rimorsi dall'atto unico, per il semplice fatto che l'atto unico è esso stesso in pericolo di essere snaturato.
L'interazione a cui l'Europa deve puntare è quella basata sulla logica del libero mercato, dell'aperta competizione e della globalizzazione.
Ma questa impostazione trova anche molte opposizioni e credo che tutti noi, politici, imprenditori, uomini di cultura, devono sapere resistere a chi pensa che l'atto unico sia solo un'occasione per rimescolare le carte senza cambiare nulla in termini di regole del gioco,
a chi vorrebbe fare dell'Europa solamente una grande area protetta, a chi pensa all'atto unico con il concetto, come ad uno strumento per rilanciare in modo distorto il concetto di case comune europea dell'est e dell'oves,
un'idea certamente attraente, ma che non basta rassicurare contro il pericolo di processi di riaggregazione chiusi in sé stessi per non parlare della tentazione di ricostituire assi storici di infausta memoria.
Ai documenti di Basilea va riconosciuto il merito di denunciare questi pericoli e in questo senso credo che ci sia, e ci debba essere, una sintonia tra l'Europa di Basilea, l'Europa di Strasburgo, l'Europa di Bruxelles.
Ho parlato di rilancio culturale ed economico dell'Europa, che è la chiave di volta per restituire all'Europa quello che ha perso, e cioè la sua leadership nel mondo.
Io credo che questo sia possibile a tre condizioni fondamentali. La prima è che sia sempre garantito il rispetto dei principi di libertà e di mercato.
La seconda è che sia sempre garantita la cultura della diversità, perché noi siamo un insieme di paesi che hanno culture, lingue, tradizioni differenti, che tali devono rimanere.
Terzo, che si trovino risposte concrete ai tanti problemi concreti che oggi frenano non solo in Europa, la crescita economica e sociale, e che hanno bisogno non di risposte locali, ma di risposte, io credo, su scala globale, ma certamente almeno su scala europea.
Quali sono questi problemi principali? Ma io credo il primo, tra tutti, sia quello dell'ambiente. Nei paesi industriali lo sviluppo è ormai un problema di qualità, prima ancora che di quantità, nel senso che la crescita quantitativa si inaridisce se non avviene nel rispetto di alcune condizioni.
Credo che ognuno di voi sia d'accordo nel pensare che il tenore di vita non aumenta con la cilindrata dell'autovettura in circolazione. Credo che migliora se cala il tasso di inquinamento e se cresce la velocità media di spostamento dentro e fuori le grandi città, solo per fare un esempio.
Finora noi abbiamo gestito l'ambiente con una gestione dell'emergenza, cioè cercando di rimediare ai guai più grossi, e oggi io credo che non possiamo più accontentarci di questo approccio.
Io penso che l'ambiente è un bene collettivo e che ha un valore anche in termini economici. Basta pensare per venire all'Italia al costo delle alghe nell'Adriatico. Il rispetto dell'ambiente va incentivato e chi inquina deve pagare.
Per passare a questo approccio occorrono strutture di controllo e di monitoraggio dell'ambiente. Prima Pandolfi parlava di una nervatura europea. Ecco, in questo concetto di nervatura che pienamente condivido, inserirei proprio anche una rete europea di rilevazione sistematica dei tassi di inquinamento dell'aria, dell'acqua, dei terreni.
Un terzo e più voluto approccio consisterebbe nella creazione di una cultura che è cosciente del costo economico della distruzione ambientale e che promuove una specie di processo di ristrutturazione ecologica delle attività produttive rimuovendo alle origini i fattori dell'inquinamento.
Una simile ristrutturazione è anche un affare economico. Basta pensare che c'è uno studio uscito recentemente in Germania in cui è documentato come il costo della protezione e della riparazione dell'ambiente in Germania abbia già raggiunto il 9% del prodotto interno lordo tedesco. Credo che per fare questo occorra una grande maturità culturale e politica.
È stato accennato prima, in particolare dal Presidente Pandolfi, al rapporto tra Europa e Paesi dell'Est.
Dovrei solo farne un accenno perché anche questo fa parte di ritrovare una leadership culturale dell'Europa.
La svolta dei Paesi socialisti è paradossalmente nelle mani dell'Europa e questa è una tremenda responsabilità oltre ad essere chiaramente una grande opportunità.
Ma la perestroica ha bisogno di un impegno diretto dell'Europa occidentale, non di questo o quel Paese, ma dell'Europa nel suo insieme, per il concetto che prima brillantemente Pandolfi esprimeva, e cioè quello che occorre comunque un centro di gravità in un sistema e questo centro di gravità deve essere l'Europa e non questo o quel singolo Paese, cosa che sarebbe anche politicamente molto pericolosa perché quel Paese sarebbe la Germania.
Ma per fare questo, per interloquire in una vera ottica di leadership culturale e sociale, l'Europa occidentale ha un modello sociale ed economico da proporre?
Può dimostrare una diversità che non sia semplicemente antagonismo, conflittualità, esperequazione?
Queste sono credo le domande che dobbiamo porci quando affrontiamo il tema del rapporto con i Paesi dell'Est.
E' un terzo problema a cui vorrei accennare quello dei rapporti con il Terzo Mondo.
I Paesi industriali possiamo dire che hanno generalmente fallito nella lotta al sottosviluppo.
E' un argomento di cui si è parlato molto negli anni Sessanta, credo che è stato rimosso negli ultimi anni.
Ma il problema esiste e ce lo ricordano i crescenti flussi immigratori.
Abbiamo sempre parlato dei Paesi del Terzo Mondo con riferimento in particolare ai loro debiti.